# ЛСАУ 2024/25 (Семестр 1)

*Содержимое страницы (планы работ, материалы и т.п.) может быть скорректировано в ходе семестра.
За изменениями следить здесь и в Telegram-чате!*

> **План семестра:**
> 
> - [ ]  05.09.23 Вводное занятие
> - [ ]  12.09.23 Занятие по **Лекции 1
> “Формы представления линейных систем”**
> - [ ]  19.09.23 Защита **Лабораторной работы 1**
> - [ ]  26.09.23 Занятие по **Лекции 2
> “Свободное движение и устойчивость”**
> - [ ]  03.10.23 Защита **Лабораторной работы 2**
> - [ ]  10.09.23 Занятие по **Лекции 3
> “Преобразование Лапласа и вынужденное движение”**
> - [ ]  17.10.23 Защита **Лабораторной работы 3**
> - [ ]  24.10.23 Занятие по **Лекции 4
> “Регуляторы и астатизмы”**
> - [ ]  31.10.23 Защита **Лабораторной работы 4**
> - [ ]  07.10.23 Занятие по **Лекции 5
> “Частотные характеристики”**
> - [ ]  14.11.23 Защита **Лабораторной работы 5**
> - [ ]  21.11.23 Занятие по **Лекции 6
> “Критерий Найквиста и системы с запаздыванием”**
> - [ ]  28.11.23 Защита **Лабораторной работы 6**
> - [ ]  05.12.23 *Дополнительный день приема долгов*
> - [ ]  12.12.23 Выполнение **Дополнительной ЛР *(предварительно)***
> - [ ]  19.12.23 *Дополнительный день приема долгов*
> - [ ]  26.12.23 *Дополнительный день приема долгов*

[**Таблица с текущими успехами**](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1lgvWsCEJIOPZlUzat4s8Pqs7hnpWfSaLxnXm84SjDwU/edit?usp=sharing)

[Контакты](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%82%D1%8B%203039ecd76d0d4172b95e0ae1521e639b.md)

**Ссылка-приглашение в Telegram-чат предмета:**

[ЛСАУ 2024-2025](https://t.me/+SQvnEdJQKBw3YWYy)

**Плейлист с записями лекций**

[Утро с теорией управления](https://youtube.com/playlist?list=PLDGlgdNiLY8_y6DaqxocV1MBOcYMTvG00&si=9sGU2rY0tNCBkHt5)

**Ссылки на полезные материалы**

- **Видеолекции Алексея Алексеевича Перегудина**
    - Линейная алгебра
    
    [Спектральное путешествие: Начало](https://www.youtube.com/watch?v=feOoab8TMgk)
    
    [Спектральное путешествие: Затмение](https://www.youtube.com/watch?v=87LCJReHpZg)
    
    [Спектральное путешествие: Рассвет Жордана](https://www.youtube.com/watch?v=akbu_u4JJ8M)
    
    - Дифференциальные уравнения
    
    [Дифференциальные уравнения для самых маленьких](https://www.youtube.com/live/bavJli-vZVc?si=or5HBN5XxdFWssJv)
    
- **Методички ТАУ**
    
    [Easy - ТАУ для чайников.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/%25D0%25A2%25D0%2590%25D0%25A3_%25D0%25B4%25D0%25BB%25D1%258F_%25D1%2587%25D0%25B0%25D0%25B9%25D0%25BD%25D0%25B8%25D0%25BA%25D0%25BE%25D0%25B2.pdf)
    
    [Medium - Линейные системы](https://disk.yandex.ru/d/d1UAGDJryuMSRg)
    
    [Hard - Математическая ТАУ](https://disk.yandex.ru/i/UjkJXuE4YW_jDg)
    
    [English - Modern Control Systems](https://disk.yandex.ru/i/peyTq-rN3XI-jw)
    
    [English - Linear Systems Theory](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/English_-_Modern_lecture_notes.pdf)
    
    [На китайском | Chinese](https://disk.yandex.ru/i/-ztNibUnaRhIyg)
    
- **Вебинары прошлых лет**
    - Вебинар про **MATLAB** + Памятка
        
        [Знакомство с MATLAB & SIMULINK | Вечер с теорией управления, вебинар 1](https://www.youtube.com/watch?v=KaS-jPa8dBg)
        
        [Памятка по MATLAB & SIMULINK.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/%25D0%259F%25D0%25B0%25D0%25BC%25D1%258F%25D1%2582%25D0%25BA%25D0%25B0_%25D0%25BF%25D0%25BE_MATLAB__SIMULINK.pdf)
        
    - Вебинар про **MATLAB** (углубленно)
        
        [Расширенный функционал MATLAB & SIMULINK | Вечер с теорией управления, вебинар 2](https://www.youtube.com/live/PgoLiwcbDYM?si=cTe6U_g3pr65dEVF)
        
    - Вебинар-инструкция к **Дополнительной ЛР**
        
        [Практика с моторчиком LEGO MINDSTORMS EV3 | Вечер с теорией управления, вебинар 4](https://youtu.be/apJkMw7F70o?si=1EcHYQr2imVP8zZl)
        
- **Вопросы к экзамену прошлых лет**
    
    [Вопросы к экзамену по ТАУ.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/%25D0%2592%25D0%25BE%25D0%25BF%25D1%2580%25D0%25BE%25D1%2581%25D1%258B_%25D0%25BA_%25D1%258D%25D0%25BA%25D0%25B7%25D0%25B0%25D0%25BC%25D0%25B5%25D0%25BD%25D1%2583_%25D0%25BF%25D0%25BE_%25D0%25A2%25D0%2590%25D0%25A3.pdf)
    
- **Презентации с практики**
    
    *Будут добавляться по ходу семестра*
    
- **Про зачет**
    
    Для получения зачета необходимо пройти все ***обязательные контрольные точки*** (Лабораторные работы 1-6) и компенсировать все полученные в семестре ***штрафы***.
    
    Прохождением ***обязательной контрольной точки*** считается успешная защита Лабораторной работы, отраженная во внутренней [**таблице с текущими успехами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1lgvWsCEJIOPZlUzat4s8Pqs7hnpWfSaLxnXm84SjDwU/edit?gid=0#gid=0).**
    
- **Про лабораторные**
    - **Допуск к защите**
        
        Допуск к защите лабораторной работы осуществляется на основании проверки отчета.
        Отчеты необходимо присылать в соответствующие формы, ссылки на которые приведены в разделах с заданиями на лабораторные работы.
        Проверка отчета осуществляется на следующий день после его отправки **кроме субботы** (*отчеты, присланные в субботу, проверяются в понедельник*). О случаях, когда из-за обстоятельств непреодолимой силы присланные отчеты не будут проверены в срок, по возможности будет оповещаться в **Telegram-чате** предмета.
        Отчеты присланные за день до очной защиты проверяются после нее, ***проверка отчета на месте не предусмотрена***.
        
    - **Требования к отчету**
        - формат файла ***.pdf;**
        - полнота выполнения заданий;
        - прилежное оформление;
            
            Недостатки вида отсутствия подрисуночных подписей и нумерации рисунков, легенд у графиков, ссылок на рисунки и т.д. приравниваются к небрежному оформлению и означают необходимость доработки отчета.
            Если у вас имеется свое виденье, как хорошо (красиво + наглядно) оформить отчет — замечательно. Если нет — рекомендуется обратиться, например, к **ГОСТ 7.32-2017** или **ГОСТ 2.105-2019.**
            
            [ГОСТ 7.32-2017.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/2021-11gost_7.32-2017.pdf)
            
            [**ГОСТ 2.105-2019**](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/GOST_R_2.105-2019.pdf)
            
        - структура в духе **ГОСТ 7.32-2017:**
            - титульный лист со списком исполнителей;
            - содержание;
            - основная часть (непосредственно выполнение заданий, локальные выводы);
            - заключение (общий вывод по работе);
            - приложение (если желаете включить в работу код, помещайте его в приложение).
        
        Резюмируя требования, ***неформальные рекомендации*** к оформлению работ состоят в следующем:
        
        - Делайте красиво. Чем приятнее читать ваш отчет, тем выше вероятность успешной защиты работы. Красота отчета в первую очередь заключается в наглядности представленной в нем информации: картинки должны быть подписаны, графики не должны быть угловатыми, шрифт должен быть один на весь отчёт (допускается выделение кода другим шрифтом), графики и легенда должны быть легкочитаемы и информативны, выводы должны быть и так далее.
        - Приводите в отчете условия заданий, которые вы выполняете. Ваш отчет должен быть самостоятельным документом, без необходимости частого обращения к дополнительным материалам при проверке. По этой же причине размещение кода в приложении предпочтительнее ссылок на репозитории.
        - Добавляйте больше текста в отчёт. Что вы делаете, зачем, что можно понять из полученных результатов, где это может пригодиться, ваши мысли по этому поводу в целом. По сути именно эта информация от вас требуется для успешной защиты.
        - Не добавляйте в отчет лишнего. Может показаться, что данный пункт противоречит предыдущему, но существует разница между подробным текстовым сопровождением эксперимента и главой из монографии, размещенной перед началом выполнения работы. Последнее недопустимо и такие отчеты будут отправлены на доработку.
    - **Защита**
        
        Защита состоит из двух этапов
        
        - Решение задачи
        ***Самостоятельное решение без использования каких-либо конспектов или иных вспомогательных материалов (телефонов, калькуляторов, ваших коллег и т.п.).***
        Условие задачи выдается в аудитории, предоставить решение необходимо в рамках занятия.
        Если ваше решение выглядит полноценным и правдоподобным, то вы допускаетесь ко второму этапу защиты.
        В случае, если вы не успеваете пройти второй этап защиты в рамках текущего занятия, в следующей раз повторно решать задачу не нужно, защита продолжится начиная со второго этапа.
        Полноценная проверка задания проводится во внеаудиторное время. Если в сданном решении выявлены серьезные ошибки, то в дальнейшем в рамках курса будет необходимо решить другую задачу из пула заданий соответствующей лабораторной работы.
        Примеры задач приведены в разделах с заданиями на лабораторные работы.
        - Теоретическая часть
        ***Разрешается пользоваться отчетом.***
        Вам необходимо кратко рассказать, в чем заключалась суть проделанной работы, и ответить на возможные возникшие вопросы к представленному отчету.
        Затем необходимо ответить на несколько вопросов по теоретическому материалу, который сопровождает данная лабораторная работа. Примеры вопросов приведены в конце каждой лабораторной работы. Обратите внимание, что это ***не исчерпывающий список***, а лишь задание направления.
        ***Не допускается приводить в отчет расписанные ответы на вопросы для подготовки.*** Если вы хотите оставить себе подсказки в тексте, то делайте это более изящно, органично разместив их в основной части отчета (например, поясняя выполненное задание).
    - **Штрафы**
        - Поздняя защита лабораторных работ
        Для каждой лабораторной работы назначена дата основной защиты, указанная в Плане семестра. Отсутствие попытки защитить лабораторную работу в срок означает начисление штрафного балла. Сумма текущих штрафных баллов отражается  во внутренней [**таблице с текущими успехами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/14cfOW3v7yTABIUBBc1HlGX525tYEN9l5TYhcTFn1E88/edit?usp=sharing).**
        Уважительные причины (подтвержденные болезни, командировки, участие в олимпиаде и т.п.) для предотвращения начисления штрафа должны сообщаться ***заблаговременно*** и с подтверждениями, иначе они не будут учтены.
        - Иные
        Прочие случаи, которые могут быть поводом к наложению штрафных санкций (подача чужого отчета, плагиат, списывание при решении задачи и т.п.), рассматриваются индивидуально в каждом отдельном случае. Санкции могут варьироваться от предупреждения и лишнего штрафного балла, до ***невозможности получения зачета по предмету кроме как у комиссии в рамках ППА***.
        
        Штрафные баллы отрабатываются в конце семестра либо выполнением **Дополнительной Лабораторной работы**, либо очным решением дополнительных задач в специально отведенные под это часы дополнительных консультаций.
        
    - **Лабораторные работы**
    Номер варианта определяется в соответствии с [**таблицей с текущими успехами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1lgvWsCEJIOPZlUzat4s8Pqs7hnpWfSaLxnXm84SjDwU/edit?gid=0#gid=0).** В случае вашего отсутствия в списке обратитесь к преподавателю или менторам.
    *Лабораторные работы составлены с расчетом на выполнение в программной среде MATLAB/Simulink.
    Выполнение в иной программной среде допускается на **ваш страх и риск.** В таком случае от вас требуется:*
        - *полное осознание, что вы делаете и как;*
        - *готовность подробно объяснить реализацию в случае необходимости;*
        - *понимание, что в случае, если существующая реализация используемых функций значительно отличается от представленной в MATLAB/Simulink и не позволяет корректно выполнить лабораторную работу, то необходимо либо сменить среду выполнения, либо самостоятельно привести реализацию в соответствие MATLAB/Simulink.*
        - **ЛР1**
            
            [TAU_LR1.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_LR1.pdf)
            
            [Форма для отправки отчетов](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSflEq7Hef3Pq4bYgRrVCjrcLQKUX82msykHtRGWHU_k1bIc1A/viewform?usp=sf_link)
            *Примеры задач для подготовки к защите:*
            
            [TAU_EX1.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_EX1.pdf)
            
        - **ЛР2**
            
            [TAU_LR2.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_LR2.pdf)
            
            [Форма для отправки отчетов](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeCaN8WsSvWlGZdlfqwaiW2l5aHmsiPVb1NCAILvGp6bObcpA/viewform?usp=sf_link)
            *Примеры задач для подготовки к защите:*
            
            [TAU_EX2.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_EX2.pdf)
            
        - **ЛР3**
            
            [TAU_LR3.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_LR3.pdf)
            
            [Форма для отправки отчетов](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeoTAPqg5UWDri9ST-coXVPiSzyEUDe0BGZfQHWSDOXShwMBg/viewform?usp=sf_link)
            *Примеры задач для подготовки к защите:*
            
            [TAU_EX3.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_EX3.pdf)
            
        - **ЛР4**
            
            [TAU_LR4.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_LR4.pdf)
            
            [Форма для отправки отчетов](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdsl4CTNd5nnPvQnh_S3UAkZIHTxN6Z13mYsOLFGddtEbBApA/viewform?usp=sf_link)
            *Примеры задач для подготовки к защите:*
            
            [TAU_EX4.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_EX4.pdf)
            
        - **ЛР5**
            
            [TAU_LR5.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_LR5.pdf)
            
            [Форма для отправки отчетов](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf3TZKkUFP3t5omyR6FHbN0KWjtwSgA0ExDxoLeYywVat09nA/viewform?usp=sf_link)
            *Примеры задач для подготовки к защите:*
            
            [TAU_EX5.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_EX5.pdf)
            
        - **ЛР6**
            
            [TAU_LR6.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_LR6.pdf)
            
            [Форма для отправки отчетов](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfZ1I8Ub3ICZypmqy5Q-p9BfNTYlUpDh0lJBZmAzxaQg8rSYg/viewform?usp=sf_link)
            *Примеры задач для подготовки к защите:*
            
            [TAU_EX6.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_EX6.pdf)
            
        - **Дополнительная ЛР**
            
            [TAU_LR_Bonus.pdf](%D0%9B%D0%A1%D0%90%D0%A3%202024%2025%20(%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%201)%206c8bc1c0588e465bba02c33e12d1e244/TAU_LR_Bonus.pdf)
            
            Данная работа является “бонусной” и имеет собственный внутренний балльный вес. Баллы за нее могут быть использованы для компенсации полученных в ходе семестра **штрафов**, излишек заработанных баллов будет перенесен на **практическую часть следующего семестра**. 
            Эта работа является наиболее практической и предполагает очную работу с реальным осязаемым объектом.
            Традиционного отчета к данной работе не требуется, защита осуществляется по факту выполнения работы.
            Помочь в выполнении данной работы может соответствующий вебинар прошлого года, ссылка приведена в ***Полезных материалах***, а также вспомогательная документация:
            
            - [Документ с полезной информацией](https://colab.research.google.com/drive/1Y7dJJSrbfC9aM5Rf7O82OFL781iUxOQA?usp=sharing#scrollTo=l3r9argnxtMy)
            - [API для EV3](https://ev3dev-lang.readthedocs.io/projects/python-ev3dev/en/stable/spec.html)
